---
page_printed: 80
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - आशौचकाण्ड:
---

[SA]
> continues from previous page
स्वजात्युक्तमाशौचं तासु विद्यते इति पूर्वोक्तवचनविरोधापत्तेः ॥ एवं च यदुक्तं विष्णुना ब्राह्मणस्य सपिण्डानां जननमरणयोर्दशाहमाशौचम् । द्वादशाहं राजन्यस्य पञ्चदशाहं वैश्यस्य मासं शूद्रस्य इति, तदेतद्विष्णुवचनम् - नवमे दशमे वाऽपि प्रबलैः सूतिमारुतैः । निस्सार्यते बाण इव यन्त्रच्छिद्रेण सज्वरः इति याज्ञवल्क्योक्त नवम दशममासप्रसवविषयं वेदितव्यम् इति ।

[HEADING ta] ப்ரஸவாஸௌசம்:

[TA]
சதுர்விம்சதிமதத்தில் :- 'ஒன்பதாவது மாதத்திற்கு முன் உண்டாகும் ப்ரஸவத்தில் சிசு இறந்தாலும், பிழைத்திருந்தாலும் மாதக் கணக்குக்குச் சரியான தினங்களால் சுத்தி' என்றுள்ளது. இது சந்த்ரிகையில் விவரிக்கப்பட்டுள்ளது. "ஒன்பதாவது மாதத்திற்கு முன் என்பதில் 7-ஆவது மாதம் முதல் என்று சேர்க்கவும். இவ்விதம் சொல்லியது, ஸூதிகையைத் தவிர்த்த மற்ற ஞாதிகளைப் பற்றியது. ஸூதிகை முதலிய எல்லா ஸபிண்டர்களுக்கும் என்றால் முன் சொல்லிய வசனத்திற்கு விரோதம் நேரிடக்கூடும். இவ்விதமிருப்பதால், விஷ்ணுவால் சொல்லப்பட்டுள்ள 'ப்ராம்ஹணனுக்கு ஸபிண்டர்களின் ஜநநமரணங்களில் பத்துநாள் ஆசௌசம். க்ஷத்ரியனுக்குப் பண்ணிரண்டுநாள், வைச்யனுக்குப் பதினெந்து நாள், சூத்ரனுக்கு ஒரு மாதம். என்ற வசனமும்,, யாக்ஞவல்க்யர் சொல்லியுள்ள- 'ஒன்பதாவது அல்லது பத்தாவது மாதத்தில் கடுமையான ப்ரஸவ வாயுக்களால் பாணம்போல் தாபத்துடன் கூடியதாய்க் கர்ப்பம் வெளியில் தள்ளப்படுகிறது' என்ற வசனப்படி, ஒன்பதாவது அல்லது பத்தாவது மாததிலுண்டாகிய ப்ரஸவத்தைப் பற்றியதென்பது அறியப்படவேண்டும்'' என்று.

[SA]
यत्तु चतुर्विंशतिमते - अधस्तान्नवमान्मासात् इति, अस्यार्थः सप्तममासादारभ्य नवमासादर्वाक् प्रसवे सति पित्रादीनां
> continues on next page

---
notes: 
---